# Памятка переводчику

- [Эта ужасная правка](#Эта-ужасная-правка)
    - [1. Текстоцентризм](#1-Текстоцентризм)
    - [2. Англицизмы](#2-Англицизмы)
    - [3. Дословность](#3-Дословность)
    - [4. Ложная литературность](#4-Ложная-литературность)
    - [5. Translationese или мертвый язык](#5-translationese-или-мертвый-язык)
    - [6. Всяческая ерунда](#6-Всяческая-ерунда)
    - [7. Творческий пересказ](#7-Творческий-пересказ)
    - [8. Странные персонажи](#8-Странные-персонажи)
- [О переводе субтитров](#О-переводе-субтитров)
    - [Необычные символы в субтитрах](#Необычные-символы-в-субтитрах)
- [О переводе заметок (Lecture Notes)](#О-переводе-заметок-lecture-notes)

## Эта ужасная правка
Вы замечательный волшебник и только что закончили перевод. Хоть вы и перевели
все, пить шампанское со льдом прямо сейчас вам мешает правка. Правка это
последняя забота о вашем тексте: перечитайте его и проверьте, все ли с ним в порядке.
Вот список некоторых болезней, которые мог подхватить ваш текст в процессе перевода:

### 1. Текстоцентризм
Проверьте, нет ли в вашем тексте конструкций, не типичных для русского языка.
Представьте, что ваш перевод — это русский оригинал. Написал бы так русский автор?

### 2. Англицизмы
Иногда бывает трудно подобрать русский аналог к словам, которые вошли в наш обиход.
Не будет преступлением оставить  уместные сленговые слова. То же касается и специальных терминов.
А вот промоушн, линк, клозет, уикэнд  и прочие нелепости — you shall not pass!

### 3. Дословность
Новички могут делать слишком старательный перевод «слово в слово».
Расправьте плечи и перекроите фразы так, чтобы они легко читались.
Искореняйте пассивный залог,где только можете: не закон был открыт Гуком, а
Гук открыл закон. «О юноша, смелее глянь, о дева юная-воспрянь!», ну вы поняли.

### 4. Ложная литературность
Не злоупотребляйте длинными предложениями, сложными терминами, изысканными
эпитетами, изумительными вводными словами и точкой с запятой. Будьте проще,
пусть ваш текст поймут даже школьники.

### 5. Translationese или мертвый язык
Говорят, что существует особый переводческий язык ,и у него даже есть
название — «Translationese» (как «Chinese» или «Portuguese»). Болезнь проявляется
в ограниченном наборе слов, косноязычии, серости текста. Это-другая крайность
ложной литературности. Здесь вам поможет словарь синонимов и ресурсы для поиска контекста.

### 6. Всяческая ерунда
Даже самые опытные переводчики делают весьма глупые ошибки. Например, вместо
Тридцатилетней войны пишут о Столетней и так далее. До этапа правки все простительно,
но старайтесь избегать смысловых ошибок в готовом переводе. И даже не говорите
потом, что не ожидали здесь испанскую инквизицию.

### 7. Творческий пересказ
«Как я рад, как я рад, мы попали к черту в ад». Некоторые до сих пор не простили
переводчикам их вольный перевод знаменитой присказки из «Уловки-22».  Но даже если
русская версия не передает дух оригинальной «Oh, well, what the hell», это пример
удачной творческой интерпретации. Пример плохой интерпретации — почти все переводы
названий зарубежных фильмов российскими локализаторами. Давать волю креативности
ни в коем случае не запрещается, только берите пример с лучших, вашему переводу
ни к чему неуклюжий каламбур.

### 8. Странные персонажи
Написание имен собственных нужно проверять в Википедии или искать в словарях.
И помните о традиции перевода имен: Доктор Ватсон, но Эмма Уотсон, Джон Кеннеди,
но Иоанн Безземельный.

## О переводе субтитров
Открывая Амару, обращайте внимание на Subtitling Guidelines:

1. Cтарайтесь помещать в первую строку основной смысл фразы,
 при этом делая ее длиннее второй.
2. Длина строки — не более 45-50 символов.
3. Не оставляйте субтитры в кадре более 2 секунд после завершения речи,
 даже если новой реплики не последовало.
4. При переносе не оставляйте предлоги и союзы в свободном полете сверху,
 а также не разделяйте подлежащее со сказуемым и определение с определяемым словом.

### Необычные символы в субтитрах

Ввиду того, что для субтитров у нас выбран гугловский шрифт Roboto,
далеко не все UTF-символы будут корректно отображаться в субтитрах.
Имеется следующий список проверенных символов, которые можно и нужно использовать в субтитрах:

| Символ | Описание || Символ | Описание |
|:---:|---|---|:---:|---|
| « | открывающая кавычка «ёлочка» || » | закрывающая кавычка «ёлочка» |
| „ | открывающая кавычка «лапка» || “ | закрывающая кавычка «лапка» |
| — | длинное тире || - | короткое тире, минус |
| + | плюс || ± | плюс-минус |
| / | разделить || ÷ | другое разделить |
| · | умножить (точка) || * | умножить (звёздочка) |
| × | умножить (векторное) || √ | квадратный корень |
| > | больше || < | меньше |
| ≥ | больше или равно || ≤ | меньше или равно |
| = | равно || ≈ | примерно равно |
| α | греческие буквы || β | |
| γ | || Δ | |
| δ | || ε | |
| Θ | || θ | |
| λ | || μ | |
| ξ | || π | |
| Σ | || τ | |

**Обратите внимание!** В субтитрах, к сожалению, нет возможности пользоваться
субскриптами и суперскриптами (верхний и нижний индекс). Выкручиваемся
скобками и символами ^ и _ (для верхних и нижних индексов соответственно),
где без них никак. Если какой-то символ в субтитрах вам очень нужен, а в списке выше
он не представлен, спрашивайте в чате редакторов в телеграме — нельзя ли его использовать.

## О переводе заметок (Lecture Notes)
Иногда заметки к лекциям представляют собой отрывистый текст со множеством
уточнений в скобках. В таких случаях скобки нужно раскрывать, чтобы сделать
текст более цельным.
Например, если в оригинале предложение  имеет вид:
> «Почему поэма начинается именно так (с темы родословной)?»

лучше превратить его в:
> «Почему поэма начинается именно с темы родословной?»

Тем самым мы избегаем лишних пауз в тексте.
