# Краткое пособие для видеомонтажеров

## Содержание

* [Подготовка к подготовке](#Подготовка-к-подготовке)
* [Подготовка](#Подготовка)
* [Монтаж](#Монтаж)
    * [Intro](#intro)
    * [Outro](#outro)
    * [Хардсаб](#Хардсаб)
    * [Всех их соберём!](#Всех-их-соберём)

## Подготовка к подготовке
Итак, вы решили помочь Курсомиру с монтажом видеолекций. Первым делом, найдите
себе того, кто вам выдаст задание. Назовём этого человека Куратором. От Куратора
вам нужно получить:

* ссылку на оригинал видеолекции;
* переведённые субтитры (в формате _SRT_);
* название курса (на английском и русском);
* название лекции и имя лектора (также на английском и русском);
* список имён переводчиков, редакторов и прочих помощников Курсомира, работавших над этой лекцией.

Вам также потребуется [архив](https://cloud.kursomir.ru/index.php/s/fkAIlHdlwJLOcz7),
содержащий заготовки для начальной и конечной заставок, нужные для работы шрифты,
а также преобразователь SRT-субтитров в крутые ASS-субтитры с нужными Курсомиру стилями.

## Подготовка
Как только вся информация получена, начинаем подготовку:

1. Качаем видео по ссылке в наилучшем качестве (со звуком, естественно).
 Для скачивания видео с **_YouTube_** есть множество программ и сервисов.
 Автор этой инструкции чаще всего использует программу
 [4K Video Downloader](https://www.4kdownload.com/download);
2. Прогоняем выданные субтитры через специальный скрипт конвертации _SRT_-субтитров
 в _ASS_-субтитры (запускаем `ASS_parse.exe`, в качестве `Источника` указываем
 наши _SRT_-субтитры, в качестве Цели - имя, под которым мы хотим сохранить
 итоговые субтитры (имя лучше закончить расширением `.ASS`).
3. С помощью _фотошопа_ редактируем `slide2.psd` и `slide3.psd` в соответствии
 с полученной от Куратора информацией (если это у вас впервые, не забудьте
 установить все приложенные шрифты). После редактирования делаем `Сохранить как…`,
 и сохраняем слайды в формате _PNG_, согласовываем с Куратором эти слайды
 чтобы затем не переделывать видео по 10 раз.

## Монтаж
Закончив подготовительную часть, переходим собственно к монтажу. Нам нужно
будет сделать начальную ([intro](#intro)) и конечную ([outro](#outro)) заставки,
а также изменить размер основного видео и наложить на него [хардсаб](#хардсаб).

### Intro
Начальная заставка должна длиться 5 секунд, из которых 2 первые секунды
отводятся под `slide1.png` (включая эффекты), а 3 последних - под `slide2.png`
(включая эффекты). Каждый слайд появляется с эффектом `fade in` (от белого цвета),
и исчезает с эффектом `fade out` (к белому цвету).
Длительность эффектов должна быть такая:

```
white-slide1	—	0,5 сек.
slide1-white	—	0,35 сек.
white-slide2	—	0,35 сек.
slide2-white	—	0,35 сек.
```

### Outro
Конечная заставка длится те же **5 секунд**, из которых первые **2,5 секунды**
отводятся под `slide3.png` и эффекты, а другие **2,5 секунды** - под `slide4.png`
и эффекты. Каждый слайд появляется с эффектом `fade in` (от чёрного цвета),
и исчезает с эффектом `fade out` (к чёрному цвету).
Длительность эффектов должна быть следующая:

```
black-slide3	—	0,35 сек.
slide3-black	—	0,35 сек.
black-slide4	—	0,35 сек.
slide4-black	—	0,35 сек.
```

### Хардсаб
Тут ничего особенного делать, по идее, не нужно.
У вас есть субтитры в формате _ASS_, в которых прописаны все необходимые
стили, шрифты, отступы. Нужен только видеоредактор, который умеет наложить
такие субтитры на видео.
Не забудьте **перед** наложением изменить размер видео до `1280x720` пикселей.
Если соотношение сторон в изначальном видео не `16:9`, нужно сделать его
таковым с помощью чёрных полос по краям.
Также не забудьте, что начинаться видео должно с `fade in` (от **белого** цвета,
длительность эффекта **0,5 секунд**), а заканчиваться должно эффектом `fade out`
(к **чёрному** цвету, длительность эффекта **0,5 секунд**).

Важно, чтобы у вас были установлены именно те варианты шрифта `Roboto`, которые
прилагаются в вышеупомянутом архиве, потому как в интернете имеются шрифты с
таким же названием, но без многих нужных для сабов символов.
Если какой-то шрифт `Roboto` у вас в системе уже есть, лучше всего его удалить,
а затем уже установить имеющиеся в архиве `Roboto Medium` и `Roboto Medium Italic`.

### Всех их соберём!
Теперь берёте ваше [intro](#intro), прикладываете к нему основное видео с белым
фейдом в начале и чёрным фейдом в конце, а к ним прикладываете [outro](#outro).
Потом спрашиваете у Куратора куда девать готовое видео.
